de parole, mais là, l'idée, c'est de vraiment
explorer le pourquoi.
Si vous avez changé de comportement, pourquoi vous l'avez fait ?
Ça a été évoqué par certains,
mais l'idée, c'est de revenir un petit peu
à la suite, de se poser ça éventuellement.
Est-ce que vous avez songé,
si vous n'avez pas changé de consommation,
est-ce que vous avez songé à changer cette proportion
de produits animaux, produits végétaux ?
Vous n'avez pas du tout songé à le faire. Pourquoi, dans tous les cas ?
En gros, la question se résume
comme suit. Pourquoi vous avez
le régime que vous avez maintenant ? Est-ce que vous avez
songé de régime au cours du temps ?
Voilà. Est-ce que quelqu'un veut
prendre la parole à cette question en plus en productive ?
Alors, je vois Nora qui lève le doigt.
Allez-y, Nora.
---Nora---
Moi, j'ai commencé à changer de comportement
alimentaire quand
mon frère
est décédé d'un cancer du côlon
et qu'on nous a dit que c'était héréditaire
puisque mon père l'a vu, mais mon père a eu la chance
de survivre après l'opération.
Il a vécu jusqu'à 98 ans
en faisant attention lui aussi
à son alimentation. C'est vrai que ça a été un déclic
et j'ai fait des recherches par rapport à cette maladie
et j'ai vu que la consommation de viande excessive
favorisait le cancer du côlon.
Et donc,
je me suis mis à manger moins de viande
deux fois par semaine.
Malgré mon amour,
j'adore la viande,
mais bon, voilà, donc j'ai fait attention à ça.
Et puis après, il y a eu un autre déclic.
J'ai eu un cancer du sein il y a cinq ans.
Je suis actuellement sous hormonothérapie
et il est vrai que ça a été aussi un deuxième déclic.
Je fais très attention à manger beaucoup plus de fruits et de légumes.
Donc, dans mon assiette, j'essaie toujours d'avoir une partie légumes,
salades, n'importe quel légume, de saison.
Ça, c'est aussi très important pour moi,
manger des légumes de saison,
éviter les légumes qui viennent de loin,
comme les tomates, les courgettes en ce moment.
Un peu de protéines.
Alors, la protéine, c'est, voilà,
il y a des protéines animales comme le poisson,
ce qui est très important,
puisque ça contient des oméga-3
et que c'est bon pour les maladies cardiovasculaires.
De la viande, donc deux fois par semaine, pas plus.
Un peu de volaille aussi de temps en temps.
Et parfois, pas de viande,
un jour sans viande, par exemple.
Et là, j'ai mis aussi un point d'honneur
à manger plus de légumineuses.
Des lentilles, des haricots blancs,
des flageolets, enfin, voilà.
Des pois cassés, par exemple.
L'hiver, faire des pois cassés.
Voilà, j'essaie d'équilibrer tout ça.
Ce n'est pas toujours facile,
parce que quand on prépare son repas,
il faut qu'on pense à chacun de ces éléments-là.
Mais j'essaye de tenir.
J'essaye de tenir.
Et j'ai pensé aussi à la microbiote.
Alors, j'ai découvert depuis quelque temps aussi,
j'ai eu beaucoup d'articles sur la microbiote,
en disant qu'il fallait toujours commencer par des légumes
pour nourrir cette microbiote
et avoir un meilleur transit
et une meilleure santé,
en même temps, une meilleure santé.
Alors, voilà.
Dans le relax, c'est juste ce que j'avais à dire.
---Mod---
Pour votre réponse,
pour votre santé,
qui vous ont pu se faire changer,
je veux revenir sur ça.
Est-ce que quelqu'un de vous répond à la question ?
Allez-y, Claire.
---Claire---
Oui, donc, moi,
c'est vraiment par goût.
J'ai été élevée dans une famille
où on ne mangeait pas beaucoup de viande
parce que ma maman n'aimait pas vraiment ça.
Par contre, beaucoup de poissons,
beaucoup de crevettes,
des œufs,
voilà, donc pas du tout végétaliens.
mais la viande n'a jamais fait partie
de notre alimentation en majeure partie.
Je dirais même que j'en mange plus qu'avant,
depuis que j'ai des enfants,
parce qu'en fait,
on l'a vu un peu dans le document ressources,
on trouve dans la viande des choses
qu'on ne trouve pas facilement
et moins assimilables
dans d'autres protéines végétales.
Elles sont, moi, je trouve encore
difficiles à intégrer
les protéines, les légumineuses, etc.
Elles sont moins appréciées
par les enfants aussi.
Donc, voilà, moi,
je me force, on va dire, des fois,
à faire un poulet le dimanche
ou un repas, voilà,
avec vraiment de la viande
pour mes enfants.
Et c'est aussi une des grosses raisons
qui m'a fait pousser,
qui m'a poussée à les inscrire
à la cantine.
Donc, ils mangent à la cantine
tous les midis
depuis qu'ils sont tout petits
parce qu'en fait,
ils mangent,
grâce à la cantine,
des plats à base de viande
qu'ils n'auraient jamais mangés
chez moi.
Je pense à tout ce qui est
plats français traditionnels
du genre blanquettes,
bœuf bourguignon et compagnie
que je ne cuisine absolument pas.
et voilà.
Et mon petit point noir,
c'est que quand on n'a pas
de source de protéines végétales
sous la main,
le plus simple,
c'est quand même une tranche de jambon.
Donc, moi, voilà,
mon objectif,
ce serait d'essayer
de réduire plutôt côté charcuterie,
voilà, jambon, bacon.
C'est vrai qu'on en mange
encore trop d'après moi.
Voilà.
---Mod---
Et on a retrouvé
un des éléments gustatifs,
il y a aussi cette question
de la nutrition
qui est en ligne des miens
dans ce que vous avez dit,
on va essayer de l'aborder.
Lycia, peut-être,
je vous passe la parole
sur la question ensuite.
---Lycia---
Oui, alors moi,
je ne mange pas beaucoup
de viande rouge, surtout.
C'est aussi par goût.
Je n'aime pas trop
le goût de la viande rouge.
Du coup, j'essaie
d'en manger le moins possible.
Ce n'est pas quelque chose
qui m'attire.
qu'on mange souvent
à la maison de toute façon.
Je suis plus vers la volaille,
mais même ça,
je n'en mange pas tant que ça.
Et les poissons aussi,
je le mange un peu par obligation
parce qu'on nous dit
que c'est bon pour la santé,
mais ce n'est pas quelque chose
qui m'attire énormément non plus.
Après, je mange quand même
du poulet, de la volaille.
C'est plus pour le côté protéine
que le côté goût en vrai
parce que je ne mange pas
de légumineuses,
je ne mange pas trop.
Je n'ai pas d'autres apports
de protéines à part ça.
Et comme l'avait dit Claire,
c'est la solution la plus simple
de manger un peu.
Pour moi, c'est le poulet,
mais une tranche de jambon
ou du poulet,
c'est une source de protéines
assez sûre, on va dire.
C'est assez simple
de s'en procurer.
Mais moi, oui,
c'est surtout par goût.
Et oui, voilà.
---Mod---
Enfin, je vais passer la parole
à Sylvie peut-être.
---Sylvie---
Oui, nous, enfin,
moi, je consomme beaucoup
de poissons depuis,
ça fait un an à peu près,
où on m'a découvert
plusieurs tests positifs
au cancer.
Donc, j'ai décidé
d'éliminer,
enfin, pas entièrement,
mais de diminuer
énormément la viande.
Et je me suis tournée
vers le poisson
parce que j'ai besoin
de viande.
Je consomme beaucoup plus
de légumes également,
de fruits.
J'essaie de...
Par contre,
je ne consomme quasiment
pas de laitage.
Ça, c'est un truc...
Ce n'est pas dans mon...
Et malheureusement,
pour les enfants,
il en faudrait,
mais bon.
ce n'est pas dans ma nature.
J'ai surtout tourné
vers le poisson
et les crustacés également.
---Mod---
Ok.
Alors, et vous allez...
J'attends,
je ne sais pas,
je ne sais pas.
Pour les films de viande ?
---Sylvie---
Surtout la viande rouge.
J'en consomme quasiment plus
une fois par mois,
c'est tout.
---Mod---
Ok.
Très bien.
---Sylvie---
Et beaucoup de poulet,
beaucoup de dinde,
d'ailleurs,
des volailles fermières
parce qu'on essaye
de trouver autour de chez nous
en ferme.
Et le poisson,
on a des amis
qui travaillent
en bordure de mer,
donc on a la chance
d'avoir des poissons frais.
---Mod---
Ok.
Je vous remercie
pour vos réponses
à toutes.
Alors,
vous avez évoqué
les raisons de santé,
les raisons de gustative,
on va essayer de revenir
un peu plus.
Maintenant,
peut-être plonger un peu plus vivement
dans le sujet,
j'ai d'autres questions
pour vous.
Simplement,
peut-être la première question
pour retourner vraiment
vivement dans aussi
le document d'information
que vous avez pu voir,
c'est simplement,
voilà,
est-ce que dans ce document
et notamment sur la première partie,
vous avez vu que
ce document a été coupé
en plusieurs parties,
dans la première partie,
dans la partie
santé,
nutrition,
est-ce qu'il y a des choses
que vous avez vues
dans la vidéo,
dans le document d'information
qui vous ont simplement
interpellé,
des choses que vous ne connaissiez pas
en découvrent éventuellement
dans les choses
que vous avez vues
ou est-ce que vous connaissiez
d'ailleurs.
Et vous avez vu
notamment qu'il y a fait
des recommandations
dans cette partie,
de consommation,
est-ce que vous les connaissiez
ces recommandations,
est-ce que pour vous
elles sont pertinentes
à appliquer ?
On pense notamment
aux recommandations positives
mais aussi aux recommandations négatives
sur certains produits,
notamment la viande,
pour certaines viandes.
Voilà,
est-ce que pour vous
c'est des recommandations
pertinentes à appliquer ?
Est-ce que,
alors je crois que pour certains
d'entre vous,
vous avez dit que vous les appliquez
déjà justement,
mais peut-être pour
justement celles aussi
qui éventuellement
ne les appliqueraient pas,
est-ce que c'est pertinent
de les appliquer ?
Est-ce qu'il y a des choses
par ailleurs
qui vous ont interpellé
dans cette partie
que vous ne connaissiez pas ?
Je vous laisse peut-être
la parole là-dessus,
allez-y Claire.
Alors Claire,
vous avez votre micro
qui n'est pas désactivé.
---Claire---
Pardon,
c'est bon.
Oui,
moi je suis professeure
d'OSVT,
donc en fait,
la première fois
que j'ai consulté
ces documents-là
de recommandations,
c'était vraiment
pour faire mes cours
parce qu'on apprend
aux collégiens
à équilibrer
son repas,
à travailler
sur les apports
énergétiques
de chaque catégorie
d'aliments,
etc.
Donc,
je n'ai pas appris
de grandes choses
et de par mon métier,
finalement,
c'est un peu
ma bible
quand on parle
de ce chapitre-là.
Donc,
je trouve que c'est pertinent
de les appliquer,
évidemment.
---Mod---
Est-ce que vous les appliquez
notamment
pour recommandations
sur les bandes rouges ?
Je crois que vous les appliquez
déjà parce que
vous les appliquez
sur l'avion transformée ?
Vous les appliquez aussi ?
---Claire---
Non.
Ça,
je sais que je ne l'applique pas
et ce n'est pas
parce que je ne peux pas
m'en passer,
mais c'est vraiment
par simplicité.
Si je trouve un jour
une alternative
qui plaît aux enfants,
qui est facile,
pourquoi pas ?
---Mod---
Il y a ce souci aussi
de simplicité
que vous évoquez.
---Claire---
Ça plaise aux enfants
parce que clairement,
si on leur demande
de choisir,
entre une tranche de jambon
et des pois chiches
ou des lentilles,
évidemment,
ils vont se tourner
vers la tranche de jambon.
Après,
il n'empêche
que j'ai de la chance
d'avoir des enfants
qui mangent de tout,
qui mangent équilibrés,
etc.
Mais voilà,
d'un point de vue
plaisir alimentaire,
disons que les légumineux,
ça envoie moins de rêve.
voilà.
---Mod---
Est-ce que vous avez appris
des flots ?
Est-ce que pour vous,
ces recommandations
sont pertinentes ?
Allez-y, Nora.
---Nora---
Oui,
ce qui m'a interpellé,
c'est la vitamine B12.
Je ne savais pas
qu'on en trouvait
uniquement dans la viande rouge.
Donc voilà,
je voulais faire
cette remarque-là.
Je voulais juste faire aussi
une remarque
au niveau du prix
de la viande.
C'est quand même
un argument
dans le budget,
dans notre budget alimentaire.
La viande rouge
coûte cher quand même.
Moi, c'est un argument
que j'avance dans la famille
parce que j'ai un fils
qui vit avec moi,
qui est un carnivore.
Il faut qu'il mange
de la viande
pratiquement tous les jours.
Mais ça a un coût quand même.
Quand je vous allais
chez Boucher
et que vous voyez
le prix du steak haché
qui est passé
du kit au double,
là,
il y a eu une explosion
des prix.
J'étais vraiment surprise
par le prix
de la viande rouge.
Ça, c'est un argument.
Pour moi,
c'est un argument aussi
pour diminuer
la consommation
de viande.
Voilà,
je voulais faire
cette petite remarque.
---Mod---
Sur les recommandations,
pareil,
Nora,
vous les appliquez
déjà, je crois ?
---Nora---
Oui, oui, oui.
---Mod---
À la fois sur la viande rouge
et à la fois sur la viande
transformée, notamment ?
---Nora---
La viande transformée,
c'est interdit.
Nous, on ne mange pas
de charcuterie,
déjà.
Déjà, nous,
on est musulmans,
donc on ne mange pas
de porc.
Le mouton,
c'est trop gras,
on n'en achète pas.
On achète de temps,
on entend de l'agneau.
Donc voilà,
c'est des recommandations
que je respecte
depuis quand même
quelques temps déjà.
Et surtout,
les légumineuses.
Les légumineuses
font partie
de notre culture alimentaire.
Nous,
on mange beaucoup
de légumineuses.
Maman nous a toujours
préparé des plats.
Par exemple,
je me souviens
qu'elle faisait
une superbe soupe
de pois cassés l'hiver.
On adorait ça.
C'est un très bon goût.
Et puis,
c'est des protéines aussi,
végétales
et peu coûteuses aussi.
Il y a toujours
quand même derrière
l'idée du budget alimentaire.
---Mod---
Je vais essayer de revenir
à cette économie
que vous mentionnez
ce sujet
également aussi
au cours des discussions.
que vous avez réagir
par ailleurs
sur cette santé
et une question.
Est-ce que vous avez été
interpellé par certaines choses ?
Est-ce que,
pareil pour vous,
les recommandations
sont pertinentes
à ce que vous appliquez déjà ?
Léz-y, Lycia ?
---Lycia---
Alors, moi,
pareil que Nora,
je ne savais pas
qu'il y avait
de la vitamine B12
que dans la viande rouge.
Ça m'a permis
d'apprendre ça.
Après,
pour les recommandations,
au niveau de la viande rouge,
je pense que je respecte
assez ça
vu que je n'en mange
vraiment pas beaucoup.
la volaille,
je crois qu'il n'y avait
pas de quantité limitée
ou quoi.
Donc, oui.
Et la charcuterie,
pareil,
ce n'est pas quelque chose
que je consomme vraiment.
Donc, sur ce point-là,
je respecte assez bien.
Après, les légumineuses,
quand je vivais encore
chez mes parents,
j'en mangeais pas mal.
Mais vu que là,
je vis toute seule,
j'en fais très rarement.
Donc, sur ce point-là,
je ne crois pas
que je respecte trop
les conseils
qui ont été donnés.
---Mod---
Est-ce que c'est pertinent
pour vous de les appliquer ?
Est-ce que c'est pertinent ?
---Lycia---
Oui.
Franchement,
je pense que oui.
---Mod---
Pour quelles raisons ?
Du coup,
parce que pour vous,
effectivement,
ça vous permettrait
d'être un...
Pour quelles raisons
ce serait pertinent
de les appliquer ?
J'incite beaucoup
que ce soit
de raisons,
d'argumentations
que je savais...
---Lycia---
Pour avoir une bonne santé,
pour avoir une bonne santé,
pour éviter les cancers,
etc.
J'avais vu qu'il y avait...
L'avion de rouille,
ça crée des cancers,
ça fait des maladies
cardiovasculaires,
etc.
Donc,
ce serait pour éviter tout ça.
---Mod---
Et merci pour votre réponse.
Enfin,
je vais passer la parole
à Sylvie,
peut-être,
toujours sur ces mêmes questions.
Est-ce que vous voulez réagir ?
Est-ce que vous êtes d'accord
pour vous avec la pertinence
de ces recommandations
qui sont pertinentes ?
Par ailleurs ?
Allez-y, Sylvie.
---Sylvie---
Oui,
je suis comme
mes deux prédécesseuses.
Je pense que c'est comme ça.
J'ignorais que la vitamine B12
se trouvait uniquement
dans la viande rouge.
Donc,
j'aurais appris quelque chose.
Je vais essayer
d'appliquer également
les deux produits laitiers
par jour,
chose que je ne suis pas fan,
mais bon,
il le faut.
Il va falloir que j'essaie
de m'y mettre.
Et puis,
en ce qui concerne les légumes,
on mange de tout.
Ça,
c'est très,
très varié.
En suivant les saisons
naturellement,
on respecte.
Mais c'est surtout
la vitamine B12
qui m'a interpellée.
J'ignorais que ça ne se trouvait
que dans la viande rouge.
Ça,
c'est le truc
qui m'a vraiment marquée,
enfin,
qui m'a vraiment surprise.
---Mod---
Et est-ce que
concernant les recommandations,
du coup,
vous les appliquez ?
Vous êtes pertinente
aux recommandations ?
---Sylvie---
J'applique,
oui et non,
parce que je ne consomme
pas de produits laitiers.
---Mod---
Sur la viande,
notamment,
vous les appliquez déjà,
peut-être ?
Les recommandations négatives ?
---Sylvie---
Oui,
la viande,
j'ai beaucoup diminué.
---Mod---
Soit la charcuterie,
soit la viande rouge,
vous appliquez ?
---Sylvie---
Oui,
j'applique,
j'ai beaucoup diminué.
J'ai tendance à tourner
plus vers le poisson
ou alors pas de viande
du tout.
Ce n'est pas un problème.
plus de légumes,
surtout.
---Mod---
Et alors,
est-ce qu'il y a quelqu'un
de réagir sur cette partie
santé et nutrition ?
Non,
il n'y a pas de réaction.
Alors,
j'en prie,
je ferai ce profil juste
puisque vous m'avez donné
cette autorisation
de parfois faire référence
directement aux documents
d'information
que vous dites.
Vous avez parlé
de la vitamine B2
et qu'elle n'était
notamment que dans
la viande rouge,
ce n'est pas le cas.
La vitamine B12
est dans les produits
animaux.
Ah,
c'est les produits
animaux,
donc je n'ai aucun problème.
Pas du tout limité
à la viande rouge,
c'est-à-dire que vous pouvez
totalement avoir
vos besoins en B12
qui sont couverts,
même si vous ne mangez
pas de viande,
il suffit de manger
par ailleurs des produits
animaux,
ça peut être des oeufs,
ça peut être du poisson
effectivement,
et vous pouvez obtenir
votre besoin
en vitamine B12
qui peut être couvert
totalement par pain,
par ailleurs,
et sinon,
vous pouvez également
y avoir des compléments
pour les personnes
qui n'ont aucun produit
animaux.
Voilà,
est-ce que quelqu'un
d'autre veut ajouter
quelque chose
sur ce sujet ?
Non ?
Alors moi,
j'ai d'autres questions
pour vous.
Une autre question
assez similaire
finalement à celle
que je vous ai posée
que j'aimerais vous poser
maintenant,
c'est un peu la même
question mais sur
la partie environnement,
gestion des ressources,
ce qui est à la partie
mais juste après
justement,
précisément,
c'est partie santé.
Donc c'est pareil,
vous avez vu pas mal
de choses dans cette partie
environnement,
gestion des ressources,
la même question,
je vais vous poser
est-ce qu'il y a des choses
qui vous ont interpellé
dans cette partie
plus centrée
sur l'environnement,
la gestion des ressources,
l'impact,
les différents produits,
voilà,
est-ce qu'il y a des choses
que vous avez apprises,
est-ce que vous connaissiez
déjà tout ?
Et de même,
même question aussi,
plus sur,
voilà,
peut-être l'aspect
pratique des choses,
est-ce que du coup,
pour vous précisément,
ça conforte vos choix,
si vous avez déjà diminué
peut-être la consommation
des produits
qui avaient le plus d'impact,
ou est-ce que c'est aussi
une bonne raison précisément
d'incorporer,
enfin,
d'impact dans les produits,
donc peut-être de consommer
moins de produits
qui ont le plus d'impact,
est-ce que c'est pas ça ?
Pourquoi ?
Voilà,
est-ce que quelqu'un
veut répondre
à cette question,
du coup,
est-ce qu'il y a des choses
qui vous ont interpellé
dans la partie environnement,
plus en plus environnement,
plus en plus de gestion
des ressources,
plus en plus d'impact,
et est-ce que pour vous,
c'est justement une bonne idée
d'incorporer dans votre alimentation
concrètement,
qui est un fichement pour vous ?
Allez,
tiens ?
---Lycia---
Alors moi,
ce qui m'a interpellé,
c'était les émissions de CO2
qui étaient liées à la production
du bœuf,
je crois,
c'était,
c'était très élevé,
je ne m'attendais pas
que ce soit aussi élevé
comparé aux autres,
surtout,
et ça m'a assez choquée,
et du coup,
oui,
ça m'a confortée
dans l'idée du fait de,
ouais,
voilà,
c'est ça,
le fait de diminuer
la consommation de bœuf,
parce que je savais
que ça en consommait,
donc c'était,
il y avait beaucoup
d'émissions de CO2,
mais que ce soit aussi élevé
comparé au reste,
je ne m'attendais pas à ça.
---Mod---
Et très bien,
et donc du coup,
oui,
ça vous conforte du coup
dans votre choix,
ce que vous avez dit,
pareil,
même question,
peut-être quelqu'un veut répondre,
voilà,
est-ce que c'est aussi
des choses qui sont importantes
pour vous dans votre consommation,
est-ce que ça ne l'est pas forcément,
c'est juste que,
tant mieux,
c'est corrélé,
pareil aussi avec vos habitudes,
c'est intéressant de les incorporer,
comme ça souligne,
ce que vous faites déjà,
comme l'a dit Lycia,
allez-y Nora.
---Nora---
Oui,
moi je voulais dire
que c'est vrai
que quand on mange
de la viande,
quand on va acheter
on ne pense pas
à l'impact environnemental
de ce produit,
on n'y pense pas,
on pense à notre santé,
on se dit qu'il faut
en manger moins
parce que ça provoque
des cancers du côlon
ou des maladies cardio-musculaires,
mais c'est vrai
qu'on ne pense pas
à toutes ces émissions
de CO2,
même si on le savait,
et moi je le savais
parce que je m'intéresse
beaucoup,
beaucoup à l'environnement
et à l'alimentation,
mais ça ne fait pas
tilt à tout le monde,
on n'y pense pas.
Voilà,
c'est ce que je voulais dire.
---Mod---
Donc par ailleurs,
pour vous,
ça vous conforte,
c'est ça peut-être,
dans votre choix déjà,
c'est ça ?
---Nora---
Moi,
ce qui me conforte
beaucoup aussi,
c'est la souffrance animale.
---Mod---
Et on va essayer
de revenir à cet aspect aussi.
Nora,
est-ce que quelqu'un
veut réagir encore aussi
sur cet aspect
plus centré environnement,
gestion des ressources ?
Les doutes,
Claire ?
---Claire---
Moi,
par rapport
aux trois autres témoignages,
l'aspect santé,
ça n'a jamais été
une motivation
ou un argument.
Et par contre,
l'aspect environnement,
écologie,
oui,
ça l'a toujours été.
Et du coup,
voilà,
c'est plus ou moins ça
qui m'a toujours confortée
parce que pour le coup,
je n'en mange pas beaucoup
de la viande rouge,
mais confortée
dans ce choix-là.
Et c'est en ce sens-là aussi
que j'insiste
quand j'élève mes enfants
pour que,
voilà,
même s'ils peuvent avoir
l'occasion d'en manger
plus que moi
s'ils aiment ça,
que de toute façon,
c'est pas quelque chose
qu'il faut manger
en grande quantité,
etc.
Voilà.
Et puis,
évidemment,
dans mon travail
de tous les jours,
quand j'en parle
avec les élèves,
c'est pareil.
Nous,
on fait beaucoup
d'exercices là-dessus
sur ces quantités
de CO2,
sur les surfaces cultivées,
exploitées
pour l'alimentation
humaine,
etc.
Donc,
voilà,
je suis familière
de toutes ces informations.
---Mod---
Ok.
Merci pour votre réponse.
Je t'ai pas la même question.
Voilà,
est-ce que pour vous,
c'est quelque chose
qui pense que c'est finalement
que c'est pas quelque chose
qui est important que ça,
mais tant mieux,
puisque par ailleurs,
c'est vrai que c'est corrélé
avec ce que vous faites
pour votre santé déjà.
Est-ce que c'est des choses
qui vous ont surprise aussi,
Sylvie,
par ailleurs,
dans cette partie
que vous connaissiez pas ?
Allez-y.
---Sylvie---
Non,
j'avoue que là,
j'en apprends beaucoup.
J'ignorais beaucoup de choses.
On entend parler ici et là,
mais j'ai découvert plein de choses
dans le petit document.
J'ai été très surprise.
Je m'attendais pas
à ce genre de choses.
Je connaissais pas,
j'avoue,
j'ignorais complètement.
---Mod---
Par rapport à quoi,
notamment,
peut-être,
qu'est-ce qui vous a remarqué ?
---Sylvie---
Aux CO2,
aux émissions de CO2,
à tout,
je réalise mal,
là.
J'avoue que je suis
dans un flou complet.
---Mod---
Et donc,
pour vous,
c'est précisément
peut-être intéressant
ou pas de,
voilà,
ça vous conforte
dans vos choix
puisque vous savez,
je crois que vous avez
déjà réduit
à peu près votre consommation,
notamment peut-être,
du coup,
ça vous conforte,
ça vous conforte pas,
ça vous donne matière
à réfléchir ?
---Sylvie---
Ça me donne beaucoup
à réfléchir,
oui,
parce que j'ai imprimé
le document
pour pouvoir le relire.
Chose bien ou pas bien,
je ne sais pas,
mais j'avais besoin
de reprendre,
d'essayer de comprendre,
de chercher,
de voir.
malheureusement,
j'ai fait ça ce matin
donc j'aurais dû faire ça
hier,
j'aurais eu plus de temps
pour analyser,
enfin,
essayer d'approfondir
la question
parce que là,
j'avoue qu'il y a des choses
qui me surprennent.
mais c'est très bien
parce que moi,
je vais apprendre,
j'apprends.
---Mod---
On va vouloir rebondir
sur ce qui a été dit,
peut-être pas les autres ?
---Nora---
Oui,
en fait,
moi j'avais oublié
cette partie-là
où on parle
de la consommation moyenne
d'eau potable
pour produire
un kilo de bœuf.
C'est énorme,
550 litres
pour un kilo de bœuf
sachant que
il y a de moins en moins
d'eau sur la terre,
il y a des régions du monde
où c'est la sécheresse
où il n'y a
presque pas d'eau,
donc voilà,
ça c'est un bon argument
aussi pour manger
moins de viande.
---Mod---
Est-ce que quelqu'un d'autre
veut réagir
sur cette partie
un peu encore
environnement,
gestion des ressources ?
Non ?
Alors moi,
j'ai d'autres questions
toujours pour vous.
Une autre question
peut-être simplement
vu que vous l'avez évoqué
dans le tour de parole,
c'est plus sur l'espèce
fossile et passif
que j'aimerais revenir,
c'est-à-dire,
est-ce que pour vous,
alors il semblerait
que ce soit le cas,
mais justement
c'est intéressant
d'y revenir entre vous,
est-ce que pour vous
c'est possible
de vous faire plaisir
aussi précisément
en ne mangeant pas de viande,
en mangeant
sur plusieurs jours,
sur plusieurs opérences,
peut-être pas de viande,
c'est facile,
vous allez vous faire plaisir
concrètement,
sans manger peut-être
de viande,
comment vous le faites
si oui ?
Donc il y a aussi
de connexes autour de ça,
donc la question peut-être
évidemment de produits
qui peuvent remplacer
la viande,
par exemple éventuellement
les légumesmineux,
les céréales,
mais il y a également
aussi ces alternatives végétales
qui essaient parfois
d'imiter le goût de la viande,
parce que pour vous,
c'est une bonne idée,
c'est pas une bonne idée.
Donc voilà,
je voudrais vous poser
cette question.
Et une autre question
connexe aussi,
peut-être,
voilà,
est-ce que pour vous aussi
diminuer sa consommation
de viande,
une tradition qu'une naine
française,
c'est compatible ?
Est-ce que c'est compatible
de la technologie
de diminution de consommation
et d'une tradition
qu'une naine française
après vous ?
Une question plus centrée
sur l'aspect tradition,
une question plus centrée
sur simplement,
voilà,
les pays habitatifs,
est-ce que pour vous,
c'est possible
de faire plaisir
en ne mangeant pas
sur plusieurs repas ?
Contrètement,
voilà,
peut-être,
du pécétarien notamment,
est-ce que c'est possible
de vous arriver
à faire plaisir
justement
lorsque vous ne mangez
pas de viande ?
Je vais vous laisser la parole
à l'événement,
allez-vous Claire ?
---Claire---
Oui,
alors moi,
pour ce qui est
du plaisir gustatif,
je peux passer
effectivement
de nombreux repas
sans manger de viande.
Ça,
ça ne me pose aucun problème.
J'arrive à me faire plaisir
avec des repas sans viande.
Voilà,
de ce côté-là,
il n'y a pas de souci.
Il n'empêche que
ça m'arrive,
par exemple,
de manger
un tartare de bœuf
alors que je n'aime pas
spécialement
la viande en général,
encore moins la viande rouge.
Mais ça,
j'avoue que c'est
un petit plaisir
parfois au restaurant,
mais ça m'arrive
peut-être une fois
dans l'année.
Et du coup,
je trouve que
cet exemple,
ça transitionne bien
avec la deuxième question,
c'est-à-dire que
pour moi,
l'idée,
ce n'est pas
de supprimer
toute la viande rouge
de l'alimentation
française
mais que chacun
ait conscience
que ce n'est pas bien
ni pour la santé
ni pour l'environnement
d'en manger trop,
et qu'on essaye
quand on en mange
d'en manger de qualité
chez des bouchers
en production locale,
etc.
Et qu'en fait,
le repas et le plaisir
n'en sera que meilleur
quand on mangera
notre repas traditionnel
en famille
à base de viande.
Voilà.
---Mod---
C'est moins
de meilleure qualité.
Voilà.
---Claire---
L'idée de tout supprimer,
non,
ce serait
complètement
stupide
de dire
désormais,
on ne mange plus
de bœuf bourguignon
en France.
mais quand on en mange
un,
c'est jour de fête,
c'est de la qualité
et tout le monde se régale.
Voilà.
---Mod---
très bien.
Il y a cette idée
auxquelles ça peut être
compatible,
notamment pour les traditions,
mais sur les occurrences
et sur la qualité,
en tout cas aussi.
Nora,
est-ce que vous êtes d'accord
avec ce point de vue
sur les traditions ?
Est-ce que vous les nuancez ?
Est-ce que par ailleurs
c'est possible
aussi pour vous ?
---Nora---
Je voulais parler,
vous avez dit
comment remplacer la viande
en faisant des plats végétariens.
Par exemple,
oui.
Donc,
moi je considère
que les œufs,
ça fait partie
du régime végétarien.
Nous,
on consomme énormément d'œufs.
J'ai la chance
de pouvoir avoir
des œufs bio
à un prix raisonnable.
Et donc,
on fait par exemple
une omelette
avec des champignons
et des oignons.
Ça fait un bon plat
à côté,
une salade.
Des œufs sur le plat
les œufs sur le plat.
Par exemple,
une omelette
aux pommes de terre.
Il y a plein de façons
de préparer des œufs.
Et ça,
je le fais
deux ou trois fois
par semaine.
C'est une très bonne
source de protéines.
Quant aux traditions,
moi le bœuf gourgignon,
ce n'est pas trop
dans ma tradition.
Mais par contre,
ce qui est dans ma tradition
et qui est d'une tradition
française maintenant,
c'est le couscous.
Et on ne peut pas
faire un couscous
sans viande.
Ce n'est pas possible.
Il faut qu'il y ait
de la viande.
Donc,
je ne me vois pas
manger un couscous.
où il n'y a pas de viande.
S'il existe
des couscous végétariens
à base de légumes
qui ont fait cuire
à la vapeur,
mais ça,
c'est autre chose.
Mais sinon,
il y a des plats
traditionnels français.
Par exemple,
la banquette de veau,
moi j'adore,
c'est pareil,
je ne pourrais pas
m'en passer.
Mais peut-être
en faire moins.
Arriver à ce que ce soit
des plats exceptionnels,
on va dire.
Mais pas le couscous.
Le couscous,
c'est une fois par semaine.
Voilà ce que je voulais dire.
C'est ma petite note
à moi.
---Mod---
Est-ce que
Lycia,
vous êtes encore
à ce qu'elle a été dit ?
Jouer sur l'occurrence,
peut-être,
c'est bien aussi
des...
Du coup,
ça peut mettre de respect
des traditions quand même.
Par ailleurs,
pour vous,
c'est possible
sans manger de viande
comme visiblement
les autres participantes.
---Lycia---
Alors,
je suis totalement d'accord
avec le fait que
il ne faudrait pas
totalement enlever ça
parce que ça reste
une partie de la culture
quand même.
Mais il faudrait,
oui,
diminuer ça.
Comme l'avait dit Claire,
le jour où on aura ça,
on profitera plus du moment.
Après,
moi,
personnellement,
le couscous,
c'est aussi dans mes traditions.
Mais moi,
je fais partie
de la team
qui le mange
sans viande
de toute façon.
Moi,
ça ne me dérange pas
qu'il soit avec
ou sans viande.
Mais je sais que
c'est compliqué pour certains
s'il n'y a pas de viande
à l'intérieur.
Donc,
oui,
diminuer,
mais de garder
quand même
cette tradition.
Et est-ce que j'arrive
à me faire plaisir
sans viande ?
Oui,
totalement.
Je peux passer
plusieurs repas
sans avoir de viande.
Ça ne me dérange pas du tout.
---Mod---
Alors,
avant de vous repasser
la parole,
Claire et Nora,
je vais vous passer
la parole à Sylvie
sur cette question
de tradition.
Est-ce que vous êtes d'accord
avec ce qui a été dit
en dessous
et jouer sur
les occurrences ?
Est-ce que c'est possible
pour vous faire plaisir aussi ?
---Sylvie---
Oui,
oui,
tout à fait.
Ça arrive de temps en temps.
Ce n'est pas régulier,
mais ça arrive de temps en temps.
Envie de manger des légumes,
des légumes bien frais
sur toute saison,
quand c'est la période
des asperges
ou une bonne assiette
de carottes râpées
ou des choses comme ça.
Mais pas de viande,
rien à côté,
même pas un œuf,
rien.
---Mod---
Vous arrivez
à vous faire plaisir,
vous avez beaucoup de légumes,
il y a aussi la question
des légumineuses
en filigrame,
céréales,
est-ce que c'est des choses
que vous avez essayé ?
Il y a des alternatives
végétales aussi
que vous avez essayées
parce que vous n'avez pas essayé,
celles qui essaient limitées
le goût de la viande notamment.
Je la remets sur le tapis,
ça a été trop évoqué.
Et aussi,
Sylvie,
est-ce que pour vous,
du coup,
vous êtes d'accord
avec cette tradition aussi ?
C'est-à-dire que,
bon,
tradition française,
effectivement,
ça contient beaucoup de viande,
mais c'est compatible,
il suffit juste de faire moins.
Vous êtes d'accord
avec ce point ?
---Sylvie---
Tout à fait,
on peut en faire moins,
on peut manger plus,
comment dire,
de meilleure qualité,
mais moins souvent.
Ça permet de varier,
quoi.
Il faut surtout
beaucoup de variations.
Changer de meilleure qualité,
mais manger plus de légumes,
plus de légumineuses,
enfin,
ou une bonne salade de pâtes,
c'est très bon aussi.
On n'est pas…
---Mod---
Il y a juste quelque chose,
Sylvie ?
---Sylvie
Non,
du tout,
du tout.
---Mod---
D'accord.
Je vais repasser la parole
à Nora,
pour réagir après.
Oui,
vous parliez
d'alternatives végétariennes.
---Nora---
Oui,
par exemple,
moi,
avec les lentilles
ou les haricots blancs,
j'arrive à faire
des galettes.
Vous savez,
il y a plein de recettes
super sur Internet.
Je suis quelques personnes
comme ça,
et j'arrive à faire
de superbes galettes
végétariennes
avec ces produits-là,
des légumineuses,
en enrichissant,
en mettant de l'ail,
de la ciboulette,
de la coriandre,
du persil,
et des épices aussi,
parce que les épices,
ça relève vraiment le goût.
Et franchement,
ça passe très bien à la maison.
mon fils qui est carnivore,
il adore ça,
de temps en temps,
je fais ça.
Une fois ou deux fois par semaine,
je fais des petites galettes
comme ça.
C'est une alternative aussi
pour manger moins de viande
aussi.
Et manger plus de légumineuses
qui sont quand même
excellentes pour la santé.
Ça,
on oublie de le dire.
---Mod---
Et est-ce que Claire
voulait ajouter quelque chose
ou rebondir sur ce qu'a dit Nora ?
---Claire---
Oui,
c'était aussi sur les alternatives
parce que j'ai oublié
d'en parler.
Moi,
je n'arrive pas à comprendre
tout ce développement
de faux gras,
faux steaks
à base de produits végétaux.
En fait,
pour moi,
c'est dire
si on a envie de manger de la viande,
on mange de la viande.
Et si on fait le choix
pour se protéger la santé
ou pour l'environnement
ou peu importe la raison
de ne pas manger de viande,
je ne vois pas l'intérêt
de manger un truc
qui imite le goût de la viande.
Voilà.
C'est vraiment quelque chose
que j'ai beaucoup de mal
à comprendre.
Et comme on l'a dit un peu,
il y a plein de recettes
qui sont des vraies recettes
végétariennes
plutôt que de trouver
des alternatives
et des imitations.
Si je prends l'exemple
du faux gras,
le foie gras
à base de je ne sais même plus quoi,
en fait,
pourquoi l'appeler comme ça ?
Ça pourrait être
tartinade de machin
et puis si on préfère
le goût que ça a
au faux gras,
on mange ça.
c'est vraiment ce côté
faire croire
à notre cerveau
et à notre estomac
qu'on est en train
de manger de la viande
que j'ai beaucoup
de mal à comprendre.
Voilà.
---Mod---
Est-ce qu'il y a quelqu'un d'autre
de réagir encore
sur cette partie
plus culinaire,
plus
évitative
et aussi tradition ?
Une autre question
peut-être encore,
vous avez évoqué
l'aspect éthique
notamment,
je veux bien
qu'on y revienne.
Vous avez vu des fausses
dans le document
d'information
toujours
sur cet aspect
de traitement
des animaux,
des effectifs
aussi qui étaient consommés.
Donc peut-être
une question
que j'aimerais vous poser,
c'est est-ce que
pour vous ça vaut le coup,
est-ce que vous prenez
en compte
cette spécifique
dans votre consommation
déjà ?
Que ce soit
justement la spécifique
pour vous
ou est-ce que
par souci
de la qualité
de la viande
que vous recherchez
parce que pour vous
précisément
il y a un intérêt
à peut-être
privilégier
des formes d'élevage
notamment en plein air
extensives
où les animaux
du coup sont mieux
de se faire
donc du coup
peut-être aussi
il y a une meilleure qualité
de la viande
peut-être aussi
une meilleure qualité de vie
pour les éleveurs
aussi derrière
mais est-ce que ça vaut le coup
aussi de payer plus cher
concrètement
cette viande
pour vous
est-ce que c'est intéressant
aussi
d'un point de vue sociétal
de privilégier
ce genre de modèle
pour vous
de privilégier
des modèles
d'élevage
extensif
d'élevage en plein air
versus
face précisément
à des modèles
peut-être plus intensifs,
où
effectivement
les animaux
sont arrivés
plus en usine
mais où
finalement
les rendements
aussi
sont meilleurs
dans ce genre de conditions
et donc
elles sont plus faibles
donc ça me permet aussi
de faire une liaison
avec une autre question
précisément
est-ce que pour vous
c'est intéressant
de diminuer votre consommation
pour des raisons économiques
on l'a déjà un petit peu évoqué
mais
c'est intéressant
de revenir dessus
donc voilà
il y a un aspect économique
à la question
voilà
est-ce que c'est intéressant
pour vous
de diminuer votre consommation
d'être félicite à rien
aussi concrètement
parce que
ça fait un moment
sur le porte-monnaie
ou est-ce que c'est
quand même à nuancer?
et puis voilà
cet aspect éthique
pour vous
est-ce que c'est intéressant
précisément de le prendre
que ce soit
parce que
l'éthique animale
ça a beaucoup plus
c'est aussi
parce que
c'est un aspect
de pouvoir
de qualité
et est-ce que
voilà
pour vous
c'est aussi
un modèle intéressant
à privilégier
peut-être aussi
plus à l'échelle
des têtes nationales
voilà
plusieurs questions
si on peut
y répondre
la parole
de suite
sur le type
d'élevage
aussi priorisé
et sur l'aspect
économique
d'ailleurs
sinon je vais peut-être
passer la parole
à
très bien
---Claire---
moi pour ce qui est
du côté
éthique
j'avoue que
c'est un peu comme
mon histoire
de charcuterie,
j'ai pas
le temps
d'aller
à la ferme
chercher
mon poulet
aller chercher
mes oeufs
à côté
etc...
mais
en tout cas
je prends pas
ce temps
ou alors
il faudrait
que je prenne
la voiture
donc en fait
c'est assez
paradoxal,
donc je préfère
faire mes courses
avec mon petit vélo
directement
dans
un supermarché
pour tout ce qui est
produits industriels.
voilà
dont on peut pas
se passer
sinon
dans un magasin bio
où
pour le coup
il y a
c'est à la fois bio
c'est à la fois local,
et finalement
ça réunit un peu
tous les critères
auxquels je suis sensible.
et évidemment
si j'ai le choix
entre quelque chose
produit localement
par exemple
on va prendre
les fraises
entre les fraises
qui viennent d'Espagne
ou les fraises françaises,
je mets le prix
sans hésitation
sur des produits locaux
plutôt que des produits
qui viennent de loin
pour favoriser
les producteurs français
et pour
voilà
pour des considérations
environnementales aussi.
voilà
---Mod---
et donc
il y a cet aspect
que pour vous
ça peut être intéressant
de faire ça
mais il y a effectivement
peut-être un
en termes de temps
je ne sais pas forcément
le temps peut-être
de diger
ce genre de choses
alors il y a aussi
précisément
ça prend en compte
dans la question
l'aspect temps
l'aspect court aussi
effectivement
financier
donc il y avait aussi
un aspect
un second volet
à ma question
un petit peu
justement
est-ce que pour vous
c'est intéressant aussi
sur l'échelle nationale
parce qu'on crée aussi
c'est vraiment
une partie de la question
ce qu'il faudrait faire
à l'échelle de la société
est-ce que c'est intéressant
ou pas
de pousser
ce modèle du mal
en fonction
il faut avoir
des conséquences
sur les forces positives.
par exemple
c'est un peu ça aussi
la question
en filigrane
je vous laisserai la parole
si vous voulez revenir
dessus après
allez-y Nora
---Nora---
moi je voulais dire
que quel que soit
le mode
de production
de la viande
ou des poulets,
la question finale
c'est que
finalement
on les tue
ces animaux.
donc si on parle
d'éthique
on ne devrait pas
les tuer
de quel droit
est-ce qu'on tue
ces animaux,
on a pris le droit
l'être humain
on se dit
qu'il est supérieur
à l'animal
donc on se permet
de les tuer.
donc si on était
vraiment dans l'éthique
on ne mangerait pas
du tout
de viandes,
on serait
vraiment végétarien.
mais voilà
ça fait partie
de notre éducation
de nos traditions
de manger de la viande
et c'est pas facile
d'arriver à supprimer ça
voilà.
moi c'est ce que
je voulais dire
et la souffrance animale
elle existe
quel que soit
le mode de production
la souffrance animale
elle existe,
on les tue,
on égorge des moutons
on égorge des bœufs,
on égorge des poulets,
et ils souffrent.
voilà
on a beau dire
ils souffrent
voilà
c'est ce que je voulais dire.
---Mod---
ok
et donc
voilà
est-ce que vous essayez
quand même
de prendre en compte
cet aspect
dans votre consommation
de
---Nora---
pas vraiment
agréer ça
ou pas du tout
non parce que
ce serait
si j'en tenais vraiment
compte
j'en mangerais pas du tout
je mangerais pas du tout
de viande,
mais j'y pense pas
moi quand j'achète
un steak
ou quand j'achète
un poulet
j'occulte ça
je l'occulte.
---Mod---
est-ce que vous sachiez
quand même peut-être
---Nora---
moi j'ai ma nièce
ma nièce
qui ne mange pas
du tout
de viande
par rapport à ça
par rapport à la souffrance
animale,
elle trouve que c'est
que c'est
une abomination
de tuer les animaux
donc elle n'en mange
pas du tout.
vous voyez
elle a vraiment
eu le choix
moi j'ai du mal encore
j'ai encore du mal
à le faire.
---Mod---
et est-ce que vous êtes aussi
peut-être à payer plus cher
même
là
de ces intérêts
pour peut-être
la viande
de la société
ou est-ce que
c'est pas tout fait
---Nora---
moi par exemple
la viande d'ici
de la viande de qualité
moi j'habite à Marseille
dans des quartiers
où il n'y a pas
de boucherie
où on vend de la viande
de très très très
grande qualité,
on a beaucoup de viande
qui vient d'Espagne
voilà.
par contre
pour les fruits et légumes
oui
c'est vraiment du bio
est-ce que
trouver de la viande de bio
dans le quartier
où j'habite
non
on n'en trouve pas.
donc
non
la question
économique
pour la viande
non,
c'est pas une question
que je me pose.
si je me pose la question
on en achète moins aussi,
moi c'est l'argument
que je dis à mon fils
j'ai dit
la viande est chère
tu peux pas en manger
tous les jours,
mais,
mais j'en achète quand même
voilà
moi je vais pas en manger
mais lui
il en mangera
à chaque repas.
---Mod---
très bien
est-ce que
c'est intéressant
par ailleurs
vous rejoignez
ce qui a été dit
est-ce que
vous avez
aussi c'est intéressant
effectivement
de diminuer votre consommation
pour des raisons économiques
que ça a été souligné
---Lycia---
pour le côté ethnique
je pense qu'on a tous
vu déjà
des vidéos
sur les élevages
etc
moi ça
ça m'a vraiment
ça m'a poussé
à diminuer
la consommation
surtout de viande rouge
parce qu'on voit plus
de vidéos
sur les viandes rouges,
je pense que ça nous touche
un peu plus
de voir
les vidéos sur ça.
après
ça m'a permis
de diminuer,
oui,
d'arrêter complètement
non.
comme l'a dit Nora
si on parlait
des chicks
on devrait tout arrêter
après
c'est un peu compliqué
de voilà
d'arrêter
la consommation
de viande
comme ça
d'un coup
mais oui
j'essaye de diminuer
par rapport
à ce côté éthique,
mais voilà
j'ai pas encore
complètement arrêté
la consommation
de viande.
après sur le côté
économique
la viande rouge
je sais que ça coûte
très cher,
enfin ça
c'est de plus en plus cher
surtout si c'est de qualité
donc moi personnellement
j'en achète pas
de toute façon,
ça me touche pas trop.
après la volaille
pareil
en vrai
je pense que ça a augmenté
et
oui ça peut
enfin
je pense que ça peut jouer
le fait que
oui la viande
ce soit cher,
ça peut jouer
sur la
la consommation.
---Mod---
et donc
acheter
des produits
de meilleure qualité
justement
cher
c'est ce que vous faites
c'est pas ce que vous faites
en direct
même si
on n'est pas
---Lycia---
moi c'est pas trop
ce que je fais
enfin je vais juste
chez le boucher
le plus proche
mais c'est surtout
par temps.
enfin j'ai pas le temps
d'aller chercher
un boucher
qui vend
de la viande bio
de la viande locale
etc...
je vais juste
chez le boucher
le plus proche
et puis c'est tout.
---Mod---
enfin Sylvie
cette question
voilà
est-ce que pour vous
séparer
vous essayez
enfin
rejoigner
ce qui a été dit
par certaines participantes
c'est un aspect
qui est intéressant
que vous prenez en compte
que vous ne prenez pas
en compte
vous prenez en compte
indirectement
parce que
je vous laisse
répondre
à cette question
---Sylvie---
oui
moi je cherche
de la viande
de meilleure qualité
bon
j'ai la possibilité
d'en avoir
j'ai cette chance là.
il y a des agriculteurs
autour de moi
qui font de l'élevage
mais en plein air,
parce que
contrairement
à un élevage
que l'on a
également
un tout petit peu
plus loin
mais qui fait
un élevage intensif.
la viande
on n'a pas envie
d'en manger
de toute façon
ça nous arrête
tout de suite
vous y goûtez
c'est terminé
vous ne mangez plus
de viande.
pour ma part
personnellement
mais autrement
oui
il est vrai
que la viande
est très chère,
la bonne viande
est très très chère
et
on en mange moins
on mange moins souvent
ou on réduit
les quantités.
non je suis tout à fait
d'accord
avec les autres
personnes
---Mod---
du coup
pour reposer un peu
l'aspect normatif
de la question
est-ce que
c'est aussi vers ça
qu'on veut tendre
en termes de
consommation
à l'échelle de société
est-ce que pour vous
je pense tendre
vers ces modèles
plus extensifs
mais peut-être
qui produisent moins
et qui produisent plus cher
on peut dire aussi
quand tu prends
les carisées
certaines populations
pourraient
moins facilement
avoir accès à la viande
est-ce que c'est
vers ce qu'on veut tendre
aussi
je vous pose la question
si vous souhaitez
y répondre
sinon j'ai une autre
question connexe
pour ça
---Sylvie---
non je n'ai pas
d'opinion
personnelle
je n'ai pas de
---Mod---
alors une question
qui va indirectement
peut-être vous forcer
un peu
à penser
c'est aussi
voilà
vous avez vu
le
qu'il y avait
dans l'aspect économique,
une question
de souveraineté
protéique
alimentaire.
dans le document
on va passer
maintenant peut-être
sur cet aspect là
donc il y a cet aspect
de voilà
on ne produit pas
assez de protéines
sur le territoire
national
pour satisfaire
les besoins,
il y a cette question
aussi qu'on importe
notamment de la viande
et notamment
de la volaille
principalement
de l'étranger
et d'un autre côté
voilà
pour répondre
le problème
de souveraineté
alimentaire
protéique.
spécifiquement
du coup
il y a cette idée
de plan protéine
végétale
qui est poussé
par le gouvernement
et qui vise
complètement
à renforcer
produire plus
de protéines
végétales
sur le territoire
français,
donc il y a plus
de légumes
plus de céréales
concrètement
produire plus
sur le territoire
national
à destination
de l'alimentation
humaine.
donc concrètement
ça répond
plus ou moins
à la question
que je vous ai posée
autour de pas
quelle place
pour les produits
animaux et végétaux
dans nos dossiers
l'idée c'est
plus de produits
végétaux
peut-être moins
de produits animaux.
donc la question
que j'ai envie
de vous poser
c'est simple
c'est est-ce que pour vous
ce plan est une bonne idée
dans au moins
alors
voilà
il est clair
à tout
à discuter,
j'espère que ça
on regarde aussi
peut-être des choses
que vous n'aurez pas
que ça vous paraît
être une bonne idée
pas
je rajoute
dans l'équation
des choses
qui sont aussi
pertinentes
on a parlé un peu
de la question
des prix.
évidemment
ça peut avoir
un impact
sur les prix
de produire plus
peut-être aussi
moins de viande
éventuellement
ça peut aussi
avoir du coût
enfin moins de produits
animaux
peut-être aussi
un impact
sur les prix
précisément
encore plus
moins de produits
à ce que les légumineuses
se produisent
ça pose aussi
la question
des éleveurs
évidemment
quel impact
sur les éleveurs
si voilà
plus à la production
de légumineuses
et qu'on utilise
est-ce qu'on est plus
consommé dans l'alimentation humaine
et puis
par ailleurs
les Français
partent d'un point
où effectivement
vous jugez
que les Français
mangent trop de viande
donc il y a plusieurs
questions évidemment
je vous laisse répondre
voilà
mais surtout
est-ce que vous êtes d'accord
avec cette idée
de plan protéine
végétale
qui concrètement
répond à la question
normative aussi
de cette question
en disant
on va changer
la proportion
on va produire
plus de protéines
végétales
que de protéines animales
est-ce que vous dites oui
c'est une bonne idée
est-ce que vous n'êtes pas d'accord
est-ce que vous les nuancez
allez-y Nora
---Nora---
oui produire plus
de légumineuses
moi je suis d'accord
parce que des gens
consommeraient moins d'eau,
ils auraient moins
de CO2
d'émissions
de gaz
a effet de serre.
sauf que
derrière
il faut qu'il y ait
une consommation
parce que les Français
sont prêts
à manger
plus de ces produits-là?
donc il y a
toutes
il y a des habitudes
alimentaires
à mettre en place,
et je pense qu'il faudrait
commencer par les enfants
parce que les enfants
n'aiment pas
les légumineuses.
moi j'ai des enfants
bon j'ai des petits-enfants
maintenant
plus de moins
on les oblige
parfois à en manger
parce qu'ils ont
les enfants
ils préfèrent manger
un steak frite
ou des pâtes en sauce
ou un hamburger.
donc il faudrait que
quand les enfants
sont jeunes
les habituer
dans notre alimentation
à ce qu'ils mangent
ces produits-là
pour qu'après adultes
ce soit une évidence
pour eux
et qu'ils en mangent
de façon
je ne vais pas dire
quotidienne
mais deux ou trois
fois par semaine.
donc produire plus
certes
mais consommer plus aussi
parce que cette production
après il faut l'écouler
voilà.
donc il faudrait changer
les habitudes alimentaires
des Français
---Mod---
on vous dit que oui
ce plan est peut-être
une bonne idée
il y a plus de protéines végétales
moins aussi
des protéines
éco-animales
en proportion
c'est une bonne idée
malgré par ailleurs
les conséquences
que ça peut avoir
ça peut avoir
des conséquences positives
comme vous l'avez illustré
évidemment
sur la gestion des ressources
la gestion de
la production de CO2.
mais ça peut aussi avoir
des conséquences
sur les éleveurs
sur le sucre aussi
dans les russes
oui ça vaut le coup
ça Nora
mais il y a cette question
d'accès
les gens vont suivre aussi
---Nora---
il faut que ça suive
il faut que la consommation
suive,
sauf si après
si on en produit
pour l'étranger
pour l'exportation.
il y a des pays
qui en consomment
beaucoup de léguminaise,
c'est des habitudes alimentaires.
---Mod---
alors est-ce que Sylvie
vous êtes d'accord
avec ce qu'elle a dit
Nora
est-ce que pareil pour vous
vous dites oui
à cette idée du plan
alors est-ce que vous partagez aussi
ces craintes
est-ce que par ailleurs
vous êtes un nuancé
par ailleurs
par rapport à ce qu'elle a dit
allez-y Sylvie
---Sylvie---
oui moi je suis tout à fait d'accord
bon il est vrai
qu'il faut que
les êtres humains
soient d'accord
à en consommer
mais est-ce que les agriculteurs
eux sont prêts
à produire plus de légumineuses
enfin faire plus de végétariens
végétariens,
oui je suis en train de me mélanger
les pédales
et laisser tomber
leur agriculture
qu'ils ont actuellement.
c'est peut-être pas sûr
et puis
ça engendre aussi
beaucoup de frais
autrement
parce qu'ils vont devoir
s'appareiller
de différents matériaux
ça va être un coût
pour eux
et non pas pour nous
donc ils vont devoir
répercuter tout cela
par la suite.
enfin c'est ce que je vois
comme ça
je ne suis pas sûre
que les français
soient prêts
à consommer plus de légumes
que de viande.
---Mod---
je vous ai mis encore une fois
à l'aspect applicatif
la transition
pour peut-être les éleveurs
oui
il y a ces points-là
on va revenir
sur dans une seconde partie
la question
comment rendre
cette chose
peut-être pas applicable
en termes peut-être
de politique publique.
mais d'abord
vous êtes d'accord
précisément aussi
avec cette idée
au moins dans l'idée
du coup
avec cette idée plan
protéine végétale
qui vise à répondre
à la question
du coup
plus de protéines végétales
moins peut-être
de protéines animales
dans l'alimentation
des français.
vous êtes d'accord
avec ça?
est-ce que vous partagez
les craintes
parce que vous voulez
quand même nuancer
aussi ce qui a été dit
en pari
on n'est pas d'accord
allez-y
---Lycia---
non moi je suis d'accord
avec ce qui avait été dit
par Nora et Sylvie
enfin
moi je n'ai pas grand chose
à ajouter
je suis d'accord
je pense que c'est bien
d'augmenter
la production
végétale,
mais après
comme l'avait dit Nora
il faut voir
si ce sera accepté
par la population française
parce que
je pense qu'il y a
beaucoup de viande
dans la culture française,
et je ne sais pas
si la transition
se fera si facilement.
---Mod---
est-ce que quelqu'un d'autre
veut
enfin pardon
je ne vous ai pas passé
la parole
est-ce que vous êtes d'accord
aussi avec ce qui a été dit
est-ce que vous voulez
ajouter quelque chose
mais on le sait
cependant
allez-y
---Claire---
bah oui
moi ça me fait penser
à toutes les campagnes
de publicité
qu'on avait
quand
moi j'étais enfant
il y a
on va dire
une trentaine d'années
avec
peut-être un peu moins
mais
manger 5 fruits et légumes
par jour,
tous les
les produits laitiers
sont nos amis
pour la vie
etc..
ça nous est resté
en tête
et même si
les gens
ne l'appliquent pas
ils ont quand même
des références
sur les fruits et légumes
sur les produits laitiers,
et
pourquoi pas
faire ça
pour les légumineuses,
avec
voilà
des campagnes
d'information
des idées de recettes.
je sais que ça se fait
déjà un peu
dans les écoles
il y a quand même
beaucoup d'écoles
où ils ont
un repas par semaine
à base
de légumineuses
pour remplacer
les protéines animales
et
je pense que
la transition
elle ne peut pas se faire
du jour au lendemain,
mais qu'elle vient
quand même pas mal
de
la génération suivante
et de l'éducation.
et
donc voilà,
pour le côté
faisabilité
après
évidemment
la question
centrale
c'est
l'accompagnement
des éleveurs
ce qui s'est fait
avec le bio
et des subventions
pour passer en bio
parce qu'on sait très bien
que
produire bio
ça coûte plus cher
et que ça ne peut pas
être répercuté
aussi fort
sur les prix
pour le consommateur,
et donc
pareil
pour tous ceux
qui vivent
de l'élevage
ou de la production
de viande
il faut
réfléchir
à ça
en global.
voilà
pas simplement
dire aux gens
arrêtez d'en manger
quoi
---Mod---
vous êtes tout d'accord
avec ce plan
oui
cependant
il peut y avoir
des limites
et vous réfléchissez
déjà justement
aux limites
et bien
c'est une phrase
de la transition
évidemment
sur une autre question
simplement
effectivement
vous semblerait
avec cette idée
du plan
vous avez
vraiment
émis des réserves
justement
vous
paraît pertinent
de retenir
pour justement
favoriser
l'applicabilité
de ce plan
concrètement?
ça a été
ça vient de l'évoquer
ça a été évoqué
vous avez suggéré
l'idée de peut-être
renforcer
l'information
de gens
l'aspect
voilà
l'application,
il y a aussi
cet aspect
de
il y a aussi
d'autres variables
qui peuvent être mises
sur le
terrain.
donc
voilà
vous avez vu des choses
dans les questionnaires
vous avez vu aussi
la question des taxes
éventuellement
est-ce que c'est quelque chose
à mobiliser
à ne pas mobiliser
je laisse répondre
à cette question
qui est plus
sur l'applicabilité
comment faire
concrètement
peut-être pour
rendre ce plan
effectif
qu'est-ce qu'il faudrait
faire?
voilà
est-ce que c'est
principalement
qu'est-ce qu'il faudrait
faire d'après vous
est-ce que c'est
principalement
l'information
il faudrait jouer
il y a des choses
aussi à éviter
de faire
peut-être?
l'information
il y en a déjà été
ou quelque chose
qui serait à éviter
je vous laisse
la parole
peut-être
sur cet aspect
plus
voilà
qu'elle serait
selon vous
peut-être
des stratégies
à appliquer
justement
pour rendre
ce plan
effectif?
si on veut
rebondir
là-dessus
développer ce
qui était déjà
dit un petit peu
peut-être
non je vais pas
passer la parole
à Lycia
éventuellement
allez-y
Lycia
est-ce que vous êtes
d'accord
avec ce qu'il y a
est-ce que
il y a des choses
pour vous
qui sont
à rejeter
ou vraiment
des choses
pour favoriser?
---Lycia---
non je n'ai pas
grand chose
à ajouter
je pense que
il faudrait
aider les agriculteurs
pour les encourager
un peu
à plus
produire
de légumineuses
etc
pour faire
cette transition
pour passer
de la viande
aux légumineuses.
et oui
je pense que
la nouvelle génération
il faudrait peut-être
les éduquer
grâce aux pubs
etc
comme l'a dit Claire.
je pense que
c'est un peu
déjà le cas,
on voit déjà
un peu plus de pubs
sur les alternatives
végétales
mais ouais
je n'ai pas.
---Mod---
autre chose
à ajouter
les informations
du coup
c'est ça
c'est-à-dire
la question
d'éventuellement
contre productif
aussi
pour les éventuellement
d'éventuellement
mobilité?
---Lycia---
je ne sais pas
aucune idée.
---Mod---
pas de souci
évidemment
si on veut plus
complexe.
quelqu'un d'autre
peut réagir
là-dessus?
Claire
est-ce que vous
voulez revenir
sur ce que vous avez
dit par exemple
détailler
l'idée
que vous avez déjà
dit?
---Claire---
alors moi
je suis une
fervente
partisane
de l'éducation
plutôt que
la punition,
donc
l'idée
de taxer
comme
les sodas
etc
je trouve que
ce n'est pas
une bonne idée.
il restera toujours
des gens
qui font
des choix
voilà...
pour moi
voilà
subventionner
la transition
la sensibilisation
le soutien
aux agriculteurs
oui,
pénaliser
ceux qui ont fait
d'autres choix
non,
je ne suis pas
forcément pour.
et pour moi
à force de
enfin voilà
ceux qui aiment la viande
on a bien l'exemple
aujourd'hui
entre nous
il y a des gens
qui ont constaté
que ça
crée des problèmes
de santé,
voilà
donc en fait
pour moi
c'est vraiment plus
de la prévention
et de l'éducation
qu'il faut envisager
et du soutien financier
pour la transition
plutôt que
de
voilà
de nous culpabiliser
et de nous taxer.
---Mod---
alors est-ce que
vous êtes d'accord
avec cette position
parce que
pour vous
il y a quand même
des choses
autres aussi à utiliser?
---Nora---
oui moi aussi
c'est pareil
je pense qu'il ne faut pas
pénaliser
les agriculteurs
il faut les encourager
justement
à produire plus
de
légumineuses,
et les encourager
aussi à faire
de l'exportation.
parce que
je trouve que la France
importe beaucoup trop
de produits alimentaires
ce ne serait pas le contraire
les encourager aussi
à exporter
et
ainsi
de mieux gagner
leur vie,
parce que les agriculteurs
sont en souffrance
il y en a
qui touchent tout juste
le SMIC
qui arrivent difficilement
à vivre de ce qu'ils produisent.
donc les encourager
à
à produire
et à vendre,
parce que le but
c'est ça aussi
c'est de vendre
et de vivre
de ce qu'ils
produisent.
quant aux
français
ben
c'est
comme disait Claire
c'est l'éducation,
il faut éduquer les enfants
leur apprendre
à mieux consommer
ça c'est tout petit,
et dans les cantines
par exemple
proposer
dans les cantines
des repas végétariens.
je ne sais pas
si ça commence
à se
je sais qu'on
on propose déjà
des produits
des repas bio,
mais il faudrait aussi
proposer des repas
constitués
de plus de légumineuses
avec des alternatives
de nouvelles recettes
éveiller leur curiosité
et leur apprendre
à mieux consommer
à mieux manger.
voilà
---Mod---
est-ce que Sylvie
vous êtes d'accord
avec ce que tu évoquais
est-ce que vous partagez aussi
ce rejet en détaxe peut-être?
ou est-ce que ça fait pour vous
un outil intéressant à utiliser
vous l'ajoutez quelque chose
---Sylvie---
non
tout a été dit
l'éducation en premier
pour moi,
il faut inciter
les agriculteurs
à se diriger
dans cette voie-là
mais ça
c'est une autre
paire de manches.
ayant des agriculteurs
autour de moi
je sais de quoi je parle
là,
ils sont peut-être
pas très favorables
à ce genre de choses
parce qu'ils ont
beaucoup d'emprunts
déjà pour
pour tout ce qui est
animalier
pour la viande
la production de la viande
donc se retourner
sur autre chose
pour produire
des légumineux
je ne suis pas certaine
qu'ils soient prêts
à le faire.
non c'est pas
---Mod---
ce problème
de la transition
que vous évoquez
donc il y a
des subventions
c'est pas suffisant
c'est ça que vous dites?
---Sylvie---
oui c'est ça
tout à fait
---Mod---
ok
---Sylvie
en éduquant
les jeunes enfants
c'est tout petit
depuis la maternelle
même chez les nounous
dans les crèches,
je pense qu'il y a
beaucoup d'efforts
à faire de ce côté-là.
quand ils débutent
en mangeant
très peu de viande
je pense que ça peut
les inciter
par la suite
à continuer
à préférer
les légumes
plutôt que la viande,
à condition
que les parents
soient d'accord.
c'est toujours pareil
c'est tout un
c'est tout un système
très global,
enfin il y a
beaucoup de choses
ça englobe
beaucoup
précisément
---Mod---
vous voulez encore
ajouter quelque chose
sur cette partie-là
non
les gars
ce qui a été dit
est-ce que
Nora
Lycia
Claire vous voulez ajouter
quelque chose aussi?
---Claire---
non
il semblerait du coup
qu'on soit arrivé
---Lycia---
non c'est vrai
ok
il semblerait qu'on soit arrivé
au terme
plus ou moins
du débat
pour résumer
mais corrigez-moi
c'est pas le cas
l'idée c'est que
vraiment vous êtes
d'accord
peut-être pour
changer du coup
la proportion
de produits
végétaux
produits animaux
dans la population,
vaut plus de produits
végétaux
égard à tout ce qu'on a
pu voir
et peut-être
malgré les conséquences
que ça peut aussi
avoir de négatifs
éventuellement,
il y a cette idée
pour favoriser du coup
peut-être précisément
aussi l'applicabilité
de ce plan
de jouer sur
la prévention
l'information
pour notamment
faire découvrir
notamment aux enfants
vous l'avez mentionné
plusieurs fois
de nouveaux produits
notamment des produits
végétaux
et il y a cette idée
aussi pour favoriser
peut-être la transition
de subventions
notamment pour les éleveurs
pour aussi les encourager
voilà
les agriculteurs par ailleurs,
aussi les encourager
à tendre vers
ces filières
sur le tas
qui avaient un rejet
par ailleurs
plus ou moins
aussi consensuels
autour de ça.
est-ce que vous voulez
ajouter quelque chose
à ce que vous avez dit
ou est-ce que j'ai bien capturé
ce que vous avez dit
on est-ce que vous avez dit?
à ce que vous avez